ทุกท่านครับ ลองนึกภาพตามผมนะครับ... เช้าวันจันทร์ พนักงานจัดซื้อเปิดหน้าจอขึ้นมา แล้วพบว่า "หม้อแปลง" ที่ทีมภาคสนามต้องใช้ด่วน... สต็อกหมดไปตั้งแต่สัปดาห์ที่แล้ว!

สิ่งที่เกิดขึ้นคือ เจ้าหน้าที่ต้องรีบโทรตามของ เช็ค Lead Time และต้องมานั่งงมหาข้อมูลใบสั่งซื้อกว่า 3,208 รายการ (มูลค่ารวม 4.87 พันล้านบาท) จากประวัติจัดซื้อย้อนหลัง 2 ปี เพื่อทำเอกสารจัดซื้อใหม่... กระบวนการพวกนี้ กินเวลาถึง 3 วันเต็มๆ ครับ! แต่ปัญหาคือ... คนหน้างานเขารอไม่ได้

นี่ไม่ใช่แค่ความเหนื่อยของพนักงานครับ แต่มันคือ "ความเสี่ยงระดับองค์กร" ที่เกิดจากการทำงานแบบแมนนวล 

เพื่อพลิกวิกฤตนี้ เราจึงสร้าง "PEA Brain" ขึ้นมาครับ! นี่ไม่ใช่แค่หน้าปัด Dashboard ธรรมดา... แต่เป็นระบบจัดซื้ออัจฉริยะ ที่จะเป็น "คู่คิด" ให้คนทำงาน ตัดสินใจได้เร็ว แม่นยำ และมี Data รองรับเสมอ

เพื่อให้เห็นภาพ ขอเชิญทุกท่านดูการทำงานจริงของ PEA Brain ในวิดีโอนี้ครับ...

(***หยุดพูด*** ปล่อยวิดีโอเล่นจนจบ)

จากในวิดีโอ ทุกท่านจะเห็นความฉลาดของมันครับ... PEA Brain ไม่ได้คำนวณราคากลางแบบทื่อๆ แต่มันบวก "บัฟเฟอร์ความเสี่ยง 5%" เข้าไปให้ด้วย เพราะมันรู้ว่าวัตถุดิบอย่างทองแดงหรือเหล็ก ราคาแกว่งมากในตลาดโลก การเผื่อไว้แบบนี้ จะช่วยปิดประตูความเสี่ยงเรื่อง "การประมูลล้มเหลว" ได้เลยครับ

และที่ว้าวที่สุดคือ... ระบบแนะนำให้เราทำสัญญาจัดซื้อแบบ "ทยอยส่งมอบ" (VMI) 
แปลง่ายๆ คือ PEA จะได้ของใน "ราคาถูกลงจากการสั่งซื้อเหมาลอตใหญ่ (Volume Discount)"... แต่ในขณะเดียวกัน เราก็ไม่ต้องแบกภาระเก็บของไว้เองทั้งหมด ทำให้เรา "ลดต้นทุนการเก็บสต็อก" ให้เหลือน้อยที่สุดได้ครับ 

จากการให้ AI วิ่งทะลวงข้อมูลใบสั่งซื้อจริงกว่า 3,208 รายการ มูลค่า 4.87 พันล้านบาท... AI พบว่าพัสดุหลักอย่างหม้อแปลงรหัส 11 และ 10067 มีการสต็อกเกินความจำเป็นสูงที่สุด หากใช้ AI สลับมาทำกลยุทธ์ VMI จะสามารถเคลียร์ต้นทุนจมส่วนนี้ให้องค์กรได้ถึง 28.4 ล้านบาททันที! ลดต้นทุนการจัดเก็บลง 20% เซฟเงินภาษีไปได้มหาศาลครับ

และยิ่งไปกว่านั้น AI ของเรายังมีการเทรนและเรียนรู้จากสถิติข้อมูลย้อนหลังนับสิบปี ทำให้มันฉลาดขึ้นเรื่อยๆ จนสามารถหา "จุดเข้าซื้อที่ถูกที่สุด" ให้เราได้ด้วยครับ!
อย่างเช่นตอนนี้เราอยู่ในเดือน มิ.ย. ซึ่งจริงๆ แล้วจุดที่ซื้อได้ถูกที่สุดคือ พ.ค. ที่ผ่านมา... แต่ AI ของเราไม่หยุดแค่นั้นครับ! มันคำนวณ "แผนสำรอง" ทันที และแนะนำให้เราเร่งประมูลใน "เดือนกรกฎาคม" ซึ่งเป็นโอกาสสุดท้ายก่อนที่กำแพงภาษี Trade War จะดันต้นทุนให้พุ่งขึ้น 12-15% ในไตรมาส 4 ครับ... ทำให้ กฟภ. พลิกเกมกลับมาได้ของในราคาที่ดีที่สุด และส่งของทันต้นปีงบประมาณพอดีเป๊ะครับ!

และที่สำคัญกว่าการทำแผน คือการตั้งรับวิกฤตครับ... 

ในมุมของการบริหารความเสี่ยง (Risk Management)... หากเกิดปัญหาการจัดส่งพัสดุหยุดชะงักกะทันหัน เช่น ระบบได้รับแจ้งว่า Supplier ขอเลื่อนส่งมอบ 15 วัน!
คนทั่วไปอาจจะคิดว่า ก็แค่รออีก 15 วัน... แต่ AI ของเรามองขาดกว่านั้นครับ! 

มันประมวลผลทันทีว่า "หม้อแปลงลอตแรก ต้องใช้เวลาผลิตถึง 84 วัน! ถ้าตอนนี้เรามีสต็อกเหลือแค่ 16 วัน การรอของตามปกติ จะทำให้ กฟภ. ของขาดสต็อกยาวถึง 68 วันเต็มๆ!"

AI จะไม่ยอมให้เราไปถึงจุดนั้นครับ มันจะเด้ง "แผนฉุกเฉิน" ขึ้นมาทันที เพราะมันรู้ว่า Vendor รายใหญ่อย่าง TM มีกำลังการผลิตถึง 2,000 เครื่อง/เดือน เราสามารถดึงโควต้าตรงนี้มาอุดรอยรั่ว 68 วันนี้ก่อนได้เลย!
พร้อมกันนั้น มันจะแก้ปัญหาที่ต้นตอ ด้วย "การปรับจุดสั่งซื้ออัตโนมัติตามสถานการณ์จริง" โดยสั่งให้เตือนจัดซื้อล่วงหน้าตั้งแต่สต็อกเหลือ 100 วัน... 
เพื่อให้การรอผลิต 84 วัน มาบรรจบพอดีเป๊ะกับการใช้งานจริง! ทำให้รอบต่อๆ ไป เราจะเรียกของมาส่งได้ภายใน 3-7 วันเท่านั้น แบบไร้รอยต่อครับ

ทุกท่านครับ... งานเอกสารที่เคยใช้เวลา 3 วัน วันนี้ PEA Brain ลดเหลือเพียง 2 ชั่วโมง! 
และที่สำคัญที่สุด ระบบของเราออกแบบมาภายใต้หลักการ "Human-in-the-Loop"... 
เรามี AI เป็นผู้ช่วยวิเคราะห์และชี้เป้าที่เก่งกาจ แต่อำนาจการตัดสินใจ 100% เป็นของเจ้าหน้าที่เสมอ และที่ตอบโจทย์การทำงานจริงสุดๆ คือ... เมื่อกดอนุมัติ ระบบจะ Export แผนทั้งหมดออกมาเป็นฟอร์แมต "ตาราง Bid มาตรฐาน" พร้อมยิงข้อมูลเข้าระบบ SAP ของ กฟภ. ไปตั้งเบิก PR ได้ทันทีแบบไร้รอยต่อครับ! (Seamless Integration)

มาร่วมกันเปลี่ยนการจัดซื้อแบบตั้งรับ ให้เป็นการจัดซื้อเชิงรุกที่ทรงพลัง... นำพาองค์กรสู่ Digital Utility ไปกับ PEA Brain ครับ... ขอบคุณครับ!
